## linux 基本命令
### man 命令帮助
```bash
man vim 
#name: 命令名称
#synopsis: 基本用法
#examples: 样例
#options: 参数
```
### 系统工作命令
  1. echo 输出
  ```bash
    echo
    # 数据变量和字符串 $i
  ```
  2. date 日期
  ```bash
  date "+%Y-%m-%d %H:%I:%s" # 安装提供字符串标准输出
  date -s # 设置时间
  date "+%j" # 一年的第几天
  ```
  3. reboot 重启系统
  4. poweroff 关闭系统
  5. wget 网络下载命令
  `wget url # -b 后台 -P 制定目录 -t 尝试次数 -c 断点续传 -p 所有资源 -f 递归`
  6. ps 查看进程
  `ps -a 所有进程 -u 进程所有者 -x 没有控制终端的进程`
     - R（运行）：进程正在运行或在运行队列中等待。
     - S（中断）：进程处于休眠中，当某个条件形成后或者接收到信号时，则脱离该   状态。
     - D（不可中断）：进程不响应系统异步信号，即便用kill命令也不能将其中断。
     - Z（僵死）：进程已经终止，但进程描述符依然存在, 直到父进程调用wait4()系统函数后将进程释放。
     - T（停止）：进程收到停止信号后停止运行。
  7. top 动态检测进程活动和负载情况
     - 第1行：系统时间、运行时间、登录终端数、系统负载（三个数值分别为1分钟、5分钟、15分钟内的平均值，数值越小意味着负载越低）。
     - 第2行：进程总数、运行中的进程数、睡眠中的进程数、停止的进程数、僵死的进程数。
     - 第3行：用户占用资源百分比、系统内核占用资源百分比、改变过优先级的进程资源百分比、空闲的资源百分比等。其中数据均为CPU数据并以百分比格式显示，例如“97.1 id”意味着有97.1%的CPU处理器资源处于空闲。
     - 第4行：物理内存总量、内存使用量、内存空闲量、作为内核缓存的内存量。
     - 第5行：虚拟内存总量、虚拟内存使用量、虚拟内存空闲量、已被提前加载的内存量。
  8. pidof 查看指定服务的pid （ 无）
  9. kill 杀掉进程 killall
### 系统状态检测命令
  1. ifconifg 查看网卡配置
  2. uname 查看系统内核和版本
  3. uptime 查看系统负载 不要长期超过1 生产环境不超过5
  4. free 查看内存使用情况 ()
  5. who 当前登陆用户
  6. last
  7. history 查看历史命令 !!上一条 ！528  编号528的命令
  8. sosreport 检查系统并输出诊断文档
### 工作切换命令
  1. pwd 当前工作路径
  2. cd 更换目录
  3. ls 列出文件 通常 ls -al
### 文本编辑命令
  1. cat 查看文本
  2. more 查看长文本
  3. head 查看前n行 head -n 20
  4. tail 持续刷新或后N行 tail -f tail -n 20
  5. tr 字符替换 tr “abc” “def”
  6. wc 查看文件行数、字节数、单词数、文件名
  7. stat 查看文件详情
  8. diff 比较文件不同
  9. cut 文件提取 可安行， 按列
### 文件目录管理命令
  1. touch 创建文件 或者修改文件时间
  2. mkdir 创建文件夹
  3. cp 文件复制 通常 cp -Rf 
  4. mv 移动文件 可用于更改文件名
  5. rm sudo rm -rf /*
  6. dd 用于复制设备文件，复制iso
  7. file 查看文件类型
### 打包压缩和搜索命令
  1. tar czvf 参数 压缩文件名 源文件 
  2. tar xzvf 解压缩 文件名 -C 解压路径
  3. grep 管道操作过滤 grep -n 行数 -v 反选
  4. find path -name "**" * 通配符
### 输入 输出
  1. 输入 输出
    - 标准输入重定向（STDIN，文件描述符为0）：默认从键盘输入，也可从其他文件或命令中输入。  test 文件可以作为输出
    - 标准输出重定向（STDOUT，文件描述符为1）：默认输出到屏幕。 echo "11" > test 将命令结果输入test 文件中 >> 追加
    - 错误输出重定向（STDERR，文件描述符为2）：默认输出到屏幕。 echo "2" 2> test 错误在会写 但会清空 >> 追加 错误写入
  2. 管道操作 ps -ef | grep "100" grep 过滤
  3. 通配符 * 匹配所有 ？匹配一个 [abc1] 配置括号内 
  4. 转义符 \不解析单个字符 '不解析变量' "字符串解析变量" ``命令``
  5. 命令解析步骤
    - 是否为路径式命令 如果是直接执行
    - 是否别名 根据别名找到源
    - 内部命令获取外部命令 内部命令直接解析
    - 外部命令 查找解析器进行解析
  6. 环境变量根据用户不同，结果不同


### 计划任务 crontab
  1. crontab -e 编辑计划任务 -l 查看列表
  2. *分钟 *小时 *day *month *星期  命令
  `30 3 * * * /bash/php //每天3:30分执行一次` 
### 环境变量
#### 全局环境变量
  1. Set 进程环境变量 
  2. printenv HOME 
  3. echo $HOME
#### 局部环境变量
  1. 子shell  不影响父级shell 环境变量